投資朋友收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年9月16號
禮拜二早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
這一次美中談判相當順利
加上特斯拉和阿法貝等大型股
在昨天的亮麗表現
標普和那指昨天還是
小幅的創下歷史新高
甚至連金價也創下歷史新高
也就是
風險資產跟避險資產的同步創高
市場的流動性預期
反映在各大資產當中
甚至我們看到在最近
各大投行
陸續開始調升25年到26年整體目標價
像是摩根史坦利Michael Wilson
過去曾經因為疲軟的就業數據
看聯準會的降息速度不符合預期
認為降息幅度不會太大
不過呢
他現在開始調升標普500指數目標價
在26年年終有可能會再漲9%
來到7,200點
他也認為
當前的數據的確開始跟市場脫鉤
不過呢熱情這件事情不應該低估
也許能夠符合高乖離區間
在這樣的一個效果底下
隨著投行陸續開始調高目標價
也開始做顯著回補以後
各大資產就開始擊鼓傳花
不管任何你能夠想得到的資產
目前都在上漲當中
舉例來說這是今年呢
今年應該是少數年份
這個所有資產全部收漲
我們看最下列哦
我們講的是資產的收漲機率
是100% 上一次全面資產收漲
應該是2019年的事情了
那2019年之所以所有資產收漲
因為是2018年
是所有資產都下跌嗎
那在上一次就是16年17年了
當時也是受到
15年上證股災庫存調整的影響
所以今年是所有資產都是正報酬
黃金價格已經漲了38%位列第一
歐亞股市漲幅有25%
比特幣漲幅兩成四
新興市場股市漲幅有兩成一
納指100漲幅有15%
其他像成長股大型股
或者新興市場債券價值股
小型股
平均漲幅大概在8%到15%左右
那至於我們看到的債券市場
固定收益證券的部分
投資等級債漲幅大概在7%左右
高收益債
其他總體債券特別股reits
大概整體漲幅就是678%左右
那稍微賣壓比較重
前陣子可是最近又開始反彈的
一個是TLT長天期國債
當前今年報酬已經上漲到6%了
那甚至大宗資產也漲了4倍線
甚至連你光是持有美元現金
你會有適度的回饋
至少從定存來看
所以在這樣的一個效果底下
今年呢
真正受害的大概就是純持有美元現金
你就連存持有台幣
你都不一定今年會負資產
因為今年台幣升值了嘛
在這樣的一個效果底下
就變成市場上風險資產
避險資產全部都在上漲當中
那要如何來看待當前的流動性格局
今天來多做一些觀察和留意
首先看的是整個美洲
目前至少針對TikTok
已經有了新一輪的協議表現
那預估會持續談判到禮拜四
禮拜五才會簽訂協定
這一次川普是提前在初搜球上發文
表示美中已經針對TikTok的售出協議
來做好相關談判條件
那西班牙目前的雙邊貿
易談判因為他在馬德里辦嘛
這一次川普也說非常順利
然後其實他們沒有特別指明TikTok
他說有一家公司的問題已經獲解了
不過他說美國人會年輕人會非常高興
所以基本上應該就是在講TikTok
那這按照貝森特的說法
協定的內容
會把TikTok
轉為美方控制的所有權的結構
但具體細節必須要等到領導人確認
也就是禮拜四禮拜五簽訂協定
之後再說
可是呢我們也清楚知道
這一次協定的談判過程當中
其實有非常多的角力哦
舉例來說
談判到一半的時候
這一次大陸國家市場
監督管理總局就突然宣佈
初步調查顯示美國的晶片AI拒不 輝達
已經違反了中國的反壟斷法
你在中國有壟斷的問題哦
所以相關的審查決定
採取進一步的調查行為
他只說準備要進行調查
所以在這樣的一個效果底下
雙方的角力仍然在持續當中
但這一次
你說
要能夠彈出一個具體最後的對等關稅
稅率好像有點難度
但至少對於稀土出口管制的持續放鬆
及我們講說H20和
半導體EDA等等相關領域的開放
應該是普遍的共識
在外加上一個抖音
所以談判的過程
可能會比一般跟民主同盟談判過程
時間拉的稍微長一點呢
這是給投資朋友做的一些借鑒
可是我們也得承認
當前整個企業界
尤其在中國市場當中
目前仍然處於資本市場
跟經濟數據比較顯著脫鉤的情況
臺灣不一樣
臺灣雖然個體你看傳產
看中小型企業表現也不是很好
可是你看出口值
你看總體出口金額外銷訂單
其實臺灣是很漂亮的
所以硬要講臺灣的確是經濟數據亮麗
搭配著資產價格的表現亮麗
那只是說這個基期
能夠推高到多少而已
可是中國市場就不太一樣
我們看整個04年以來
中國的製造業和基礎建設之初
目前在24年到25年是持續下行
今年甚至一度進入到年減
好不容易
是借由雅魯藏布江的投資計畫
稍微給拉回來
那另外一方面
從整個8月份最新所公佈的數據
不管是工業生產總額消費總額
都已經創下了這個
年度以來的最差
所以8月份的消費數據
既然是暑假
基本上銷售量不應該太差
但是目前看起來
零售銷售的年增幅僅僅只有3.4%
那可能很大程度
就是中國市場已經陷入通縮
所有產品價格都在下跌
你的總銷售額就不可能因此而衝高
與此之外
固定資產投資和房地產投資的年增幅
這也是持續下滑
尤其在22年進入負值以後
房地產投資哦
現在是年減15%
這是算是重度衰退
中國二手房的房價仍然在持續下跌
各大城市現在持續的加碼寬鬆
很難扭轉當前的低迷條件
8月的二手住宅價格指數
7月又下跌了0.58%
比前一個月的0.55%還要持續擴大
那新房也是同樣下跌0.3%代表
而中國房市
已經連續4年都沒有出現回暖跡象了
這是比較有趣的
跡象就是這目前資產價格的上漲
並沒有太多的基本面的數據來做托底
那臺灣不一樣
臺灣就是有些看多的就很相信嘛
臺灣數據實在是太好了
出口值一直創高
沒有什麼理由看保守嘛
好這是另外一種角度好
但是可以看得出來
整個中美雙方在談判的過程當中
我都會考量到各自的國力
以及長期戰略的佈局
我們過去提過這個
川普在談判的時候
至少對於民主同盟
常常都是喊出一個很極端的條件
好比如說100%關稅70%關稅
然後先把對方嚇倒
在逐步收斂的心理戰
然後最後呢
即便退到一個
比原本合理高一點的水準
那對方也覺得
好好幸好只是這樣子而已
從而接受
所以他很容易把那種
高起點包裝成一個可以交換的籌碼
過去針對中國市場的
留學生的簽證問題
各式各樣的議題
都會被他先優先當做籌碼
那這個你引用我們講說
市場上的這種心理博弈機制哦
其實都有非常多的學習
可以來做借鑒哦
就就很像每天老人打你一巴掌
只要有一天
你停下來對方可能就會很感激
但是你每給每天給他一塊錢
你只要一天不給哦
他就會恨你
所以你乾脆每天就一直打他巴掌
一直打打打打打
然後有一天停下來了
對方很感激
因為他的心理預期已經被壓低了
很善於用這種
開高價之後取得談判成果的過程
那後續我們要觀察的幾大條件
就是接下來川普會如何去定
調本輪美中貿易談判當中
對於美國的利益提升
畢竟他每一次談判成果達成
他都要在truth social
發表一些他的感言嘛
我們先看一下美國股市4大指數表現
道瓊工業指數上漲49點
0.11% 收在45,883點
標普上漲30點0.47% 收在6,615點
納指上漲207點0.94% 收在22,348點
費半上漲58點0.97% 收在6,059點
在資本市場面
大家最為關注的一項消息是
川普在昨天
呼籲美國企業應該要停止公佈季報
其實美國公佈這個季報的頻率
相對於台股公佈月營收
它的頻率其實已經拉到3個月了
所以有時候都開始去估了嘛
我們常常用台廠的營收去估算哎
那美國的整體季度營收大概為何
這個是過去的慣性
那川普發文表示
美國企業應該要停止公佈季報
改為半年報
他認為呢這樣子既能夠替公司省錢
也可以讓經理人更專注於企業經營
不要每一個季度都要出來講
然後股價波動又搞得很緊張
哎這樣講好像蠻有道理的
他特別呢
把這樣的一個做法
拿來跟中國的長期事業來做相比
也強調說美國企業
因為每個季度都有季報壓力
太短視了
這並不有利於公司的發展
所以呢如果川普主張
可能改為半年報來做揭露的話
將有助於減少無謂成本
不過當然大家猜的成分就越來越高了
那當然了
季報在美國資本市場
已經長期都扮演關鍵角色
不僅是揭露公司的運營數字也
往往會揭露政府的調查
或者法律糾紛等重大訊息
比如說H20到底認列營收沒有
你半年才公佈一次
那我們也太難估了吧
那個預期落差更大
搞不好形成資本市場的更大波動
但是
至少川普是丟出了這樣的一個話題
且他看起來也打算要正式實施哦
後續我們來觀察一下市場的反應為何
那至於美國股市
昨天標普和那指哎甚至費半費半
我們是真的等了很久
才看到他創下歷史新高
因為這一波從去年六七月的高點以後
它其實整體跌幅也算蠻重的
後續一路的驚驚漲到現在
可是回過頭來看當前第一整體EPS哦
的確在投行的框架底下
目標價的提高
其實跟EPS的緩步上行是有關的哦
我們都很清楚知道
今年2025年的年初
大家對於今年行情其實本身並不悲觀
可是在4月份當時由於關稅戰的影響
加上貿易衝突
其實華爾街是大幅調低了整體EPS
那即便到現在
把EPS預估值2026年重新調高
其實也沒有回到25年
當時預估的高標準哦
這也就說明著
其實大家還沒有反應過來
我們可以賺這麼多錢
但是股價的確已經優先噴了
那當然是受到這種川普政策利多
關稅戰收斂所造成的影響
可是在昨天呢
我們也清楚知道
這個市場上
開始有比較明顯的外溢效果
就是從原本的7巨頭
本輪美股的創高
就跟輝達真的沒有什麼太大相關了
因為輝達已經有一段時間
沒有創高了
反而是我們看到的特斯拉或者Google
我們看特斯拉的部分
在昨天股價上漲3.62%
每股收在410塊
那這一次終於知道原因了
上週五就開始漲了嘛
上週五是馬斯克斥資10億美元
加碼買進260萬股
這個是 5年以來
他首次在公開市場當中增持自家股票
結果導致昨天股價
有進一步的吹捧效果
大家想說馬斯克本人都買了
我還不趕快買嗎
這也導致我們看到
最近開始有那種資本市場往
低基期或者往低估值
或者往漲幅不多的股票來做投送
我們舉例來說
這個前十名大概就只剩下
蘋果還沒有太亮麗的股價表現
其他股價
都開始有受到新一波的資金
推波助瀾的效果
像Google母公司Alphabat
在昨天也強漲了4.49%
市值超過了3兆美元
成為蘋果微軟輝達之後
第四家跨過3兆美元的企業
好那第一名現在還是輝達嘛
總體市值有4.3兆
微軟是3.8兆
apple是3.5兆
Alphabat 3兆
Amazon 2.4兆Meta 1.9兆
博通1.7兆台積電1.3兆特斯拉1.3兆
波克夏一兆
甲骨文已經來到8,580億美元
那如果細看今年以來
這前十大權值股
我們講科技股的總體漲幅
最亮麗當然是甲骨文
整體漲幅高達86%
年初以來表現波動的部分
今年漲幅有59%
所以漲幅最亮麗的已經並不是輝達了
而是外溢效果的這些
市值不到極大但是也不低的這些
具有基礎建設
或者有AI效果的這些大股票
那Google的漲幅是27%
輝達漲幅26% Meta漲幅兩成三
台積電漲幅兩成3微軟漲幅兩成2
哎這些股票都超越大盤了
你就可以更瞭解
為什麼好多股票都沒漲
大盤可以漲那麼凶
因為大部分全資股其實都跑贏大盤了
那少數跑輸的
你像波克夏
波克夏漲幅是8.5%
亞馬遜漲幅只有4%
所以很多人在講哎
這一波的AI外衣效果
好像m總還沒有輪到
特斯拉短期內急漲
今年已經翻正上漲3%
那今年所有大型科技權值股
唯一收跌的只剩下一家
蘋果今年還跌了2.2%
而且I17發表以後
好像沒有太多的想像空間
那也很神奇哦
這次馬斯克斥資10億美元買入
就造成股價有非常顯著的飛奔效果
很難得我們之前才聊了
昨天才聊了特斯拉
今天還能繼續講
通常我們只要一聊
通常就反轉了嘛
哎這一次真的很特別
那我們再多聊聊
大家也知道我是特粉
那有時候為了顧全大局
其實也不敢講太多
我們一直相信哦
在這幾隻7大巨頭當中
甚至8大巨頭9大巨頭
有些人叫做magnificent seven
7巨頭有些人叫magnificent 8
超級八巨頭
但是呢這些股票
你少數能夠看到並非以單純技術為底
或者單純出一些3C終端產品
這些企業以外的
真正能夠推升生產力週期的
其實真的就只剩下特斯拉哦
舉例來說
你說做軟體的Google
哦meta Microsoft
這個你能夠推升生產力週期有多少
這唯一能夠帶領你上火星
能夠讓你有機器人的終端運用的
其實主要還是集中在特斯拉了
這是我的想法
所以難免會對於
生產力週期產生一定的樂觀情緒
也給投資朋友多做些思考了
那八點四十五分了
我們今天呢
一部分聊一下整個美國股市
市場的概況
的確
這個擊鼓傳花的遊戲仍然在持續哦
而且看起來也並不是說我們完全就是
所有人的風險資產的價格
有顯著的推動效果
而更多的事情是
那金價也在以驚人速度上行
它一整個就是那種
流動性預期的外擴效果
那我們就等待9月18號
聯準會這一次
會釋放出什麼樣的
一個心理的情緒和步調
那其實行情走到這樣的一個位
大家知道
所以我們大部位都一直在車上嘛
我們都已經從22年待到現在了
現在這幾個月哦
的確就真的比較少加碼的空間
我們一直都是左側加碼
不會心疼
但右側哦
他從來不會永遠建議大家大舉追多
大舉加碼
大舉去樂觀的看待
這本來就是我們講說週期投資
在面臨不同行情的框架
也給投資朋友做一些思維了
那回過頭來看一下臺灣市場
其實也是如此
臺灣市場昨天雖然稍微回跌
但大盤融資維持率哦
這幾個月其實已經陸續回到168%
代表又重新回到23年到24年
相對的樂觀情緒哦
相對於今年4月份哦
這個乖離值的波動就很大
所以其實有很多週期
指標或者乖離指標
可以讓你知道何時大幅度的擴大布建
是很重要的
這個庫存循環發生調整以後
你就會一直待在車上嗎
比如說像是2022年
這個太多景氣指標可以幫助你理解
包括景氣信號燈藍燈等等哦
大佈建完之後你等的就是中期回檔
所以
23年7月-10月可能發生過一波中期回檔
24年的7月到 8月
發生一波日元脫離平倉的中期回檔
今年4月份也發生過
那接下來到底是發生庫存回檔
還是發生中期回檔呢
至少從情緒指標來看
它都還是有點偏高檔嘛
這是一個操作的總體論調
本來股市就是長牛急熊
不管短期和長期都是如此
那正常來講哦
接下來有教師節哎
教師節今年要放假嘍
然後又有中秋節
然後又有國慶哦
我們也知道最近法人部位回補很大嘛
正常來講
那個獲利了結的賣壓
是不是應該在過去
應該講未來兩周慢慢的湧現
不過按照現在這種熱情哦
假幹嘛放
假都不要放了
回來炒股票好像也可以理解哦
所以的確我們就看一下
好這一股的熱情
可以推高到什麼樣的位置哦
但同時好消息不斷的傳進臺灣市場
相對剛才我們看到的中國數據哦
最近我們看到風水輪流轉
根據台韓主計處的預估
臺灣人均GDP已經正式突破38,066塊美元
超越南韓的37,430美元
這是22年來的首件
好這個從03年南韓超越臺灣以後
臺灣就是一直在人均GDP
至少總產出層面
是落後給南韓市場的
那也
就代表著臺灣再度成為整個東亞
經濟版圖的重要轉捩點
因為不管怎麼說
即便台韓現在競爭很激烈是沒錯
可是其實我們兩個
國家
兩個經濟體其實都已經超過日本了哦
日本現在的人均GDP
甚至是比台行都還來得低的哦
這一大程度是
受惠於
和過去幾年日元貶值幅度比較凶
那26年
預估臺灣會突破41,000美元的人均GDP
南韓的部分
預估要到2027年左右才會跟上
那當然了人均畢竟是人均
那的確我跟郭董的財富平均起來
也是百億起跳
可是重點在於
第一我們講的是整個總體數據的概況
就那總體而言
臺灣的確總產出是比較高的嘛
那第二種角度當然是購買力的問題哦
其實臺灣購買力哦也沒有說多低
在亞洲目前排行大概是第五名
根據IMF的預算
估計以人均GDP來看
就是以購買力評價
算的就是你的市值購買程度
你可以買幾顆蘋果買幾個大麥克
新加坡是以15.6萬美元遙遙領先
再就澳門13萬卡達12萬問來9.5萬好
所以這些的確是富裕型經濟體好
他的收入
可以買的東西的確相對來的多
那臺灣呢
雖然人均GDP的確目前還是輸給香港
不過跟日韓算是不分上下
如果考量到當地物價的話
大概是84,082美元
位居亞洲第五
那南韓是第九名
日本大概是第11名左右
所以可以瞭解到
這個市場的購買力和人均GDP哦
臺灣這幾年的確是有相對亮麗的表現
那當然呢
最後你還是可以講這是人均的問題哦
但我們講的就是實值概況
總體資金量算是蠻多的哦
這也導致在過去幾年當中
臺灣的外資的出走潮陸續出現
因為錢實在太多了
臺灣本土沒有這麼多的投資局限
包括債券
包括
我們看到的壽險業都是如此
最近經濟部投審會公布了
今年1-8月份的對外投資件數
是高達572件
總金額314億
雖然比去年同期減少了6%
可是仍然處於相對高檔
去年就是因為Arizona的持續的布建
所以導致對於北美的投資金額
快速衝高
而我們看到在整個2025年
各行業對於北美投資的實質概況
很明顯
主要就是集中在電腦電子產品
和光學製品產業
那相對的我們看到哎
陸資來臺灣的投廠金額
最近突然飆高了哦
好這已經很久沒有看到
陸資來臺灣投資這麼龐大的金額
當然這個陸資哦其實還是台商了
只是回流的部分哦
在2024年到2025年
回流金額其實也蠻顯著的
那至於對於中國投資的部分哎
其實就差蠻多的
如果我們仔細觀察好
這個臺灣對於大陸投資金額
今年應該是創下歷史新低哦
應該甚至連一 2019年
當時美中貿易戰開打
大幅的下行那一年可能都無法超越哦
總體金額其實並不高
尤其我們也清楚知道整個江蘇省
其實就是看富士康的總體擴廠速度
那看起來
整體擴廠步調也在顯著的放緩
所以
這也就代表的新一輪的投資熱潮
和新一輪的格局已經逐步產生
當然最近
這在臺灣的發展過程當中
我們還是有一些排名的變動
我們舉例來說
根據IMD也就是瑞商
瑞士洛桑管理學院的公佈
他每年都會公佈那個世界競爭力年報
嘛臺灣這一次是從之前是第十名吧
已經躍升到第六名了大概已經
不好意思以前就一直是第六名
主要是經濟表現成長速度稍微快一點
經濟成長從去年的第26名
成長到今年的第十名
這個是排名成長最大動能
那其次政府效能和基礎建設
就沒有什麼太大變動了
那企業效能是從第6名排名到第4名好
所以的確
這幾年我們看到
部分企業的成長速度開始加快
好所以有時我們這樣講哦
這個就跟那個稱讚中華隊一樣
中華隊好不好
中華隊這幾年是的確
不管是整個職棒環境是越來越好了
但是我們不會說中華隊
天生就有這個拿冠軍的資格
我們通常不會給他這麼高的預判
就你當然是知道越來越好
就像林書豪很厲害
但你不會覺得說
他在NBA上
是一個永遠被長期記住的人一樣
就是有時候我們在稱讚臺灣
稱讚一個物體的時候
本來就會優先去瞭解他的優點
他亮麗的地方在哪裡
那一樣他會有做不好的地方嗎
剛才我們看到的數據哦
就是這幾年
拖動整個臺灣經濟真實總體輪廓
成長表現的
兩例區間
一直到現在為止出口值都還在創高
可是往下看
可是怎麼會今年製造業景氣
信號燈已經連續三個藍燈了
出口值還在創高還沒有停
可是傳產已經進入到重度衰退
這才是我們講的你真實的體感落差嘛
所以瞭解這一件事情呢
所有事情都是一體兩面的
我們才可以知道真實的景氣輪廓為何
那隨著景氣
製造業信號燈已經連續3顆藍燈
也就是我們講的純製造業了
那從總體景氣還帶綠燈呢
那就代表著市場上
接下來臺灣央行的動作非常重要
因為哦9月18號臺灣央行的理事會議哦
他一定會瞭解到
整體臺灣真實面臨的實之處境
和這些科技巨頭
權值股真實的脫鉤現象
那就會決定是否要有採取適度的放寬
一方面呢是財富效應的過熱
股市的快速膨脹當然會引起
可能會有過度想像的空間
是否有要壓抑的問題
可是你也不可能在這個時候升息
那是不是要開始針對房地產市場
做一些放鬆
讓股市資金重新流入到房市當中來
弭平或者來抑制住當前的炒作熱情呢
這是值得觀察的
因為我們也很清楚知道
今年房市幾乎是完全啟動
那買房的錢完全消失了
可是超額出去沒有減少
因為出口值還在創高
那是不是要讓財富有更均勻的分配
最近我們看到經濟日報獨家
金管會最近哦再度出手
宣佈新青安可以排除72之2以後
讓公股行庫有乘坐更多新青安的通簽
不過呢最近呢
央行仍然以不動產放款集中度來掐住
公股行庫的脖子哦
所以最近似乎在9月18號之前呢
開始有部分法人開始分析
央行確實有機會開始放寬
而且最優先受惠的
可能是以推按以首購產品為主
總價相對單一的一兩千萬以內的物件
有可能是第二戶房貸成數的適度放寬
不會回到7成
可是從5成6變到6成是有機會的
那另外一方面呢
有沒有可能針對首購族
進行全面的總量放寬
也就是說
只要你不是買第一戶第二戶
你只要是買第一戶
我都不列入到我的放款集中度
或者不列入到我的總量管制當中
因為我要確保你買得到
如果是這樣的話
那的確資金就開始更多輪動的空間
所以這次臺灣央行哦
到底最後會不會開水龍頭哦
也就是降息
這個是市場上的關注焦點嘛
但是我們過去提過了
就算水龍頭打開了
管線也不一定會有水真的流出來嘛
原因就是
因為資金傳導的效果可能會受限
銀行端呢
未必會把降息反映到貸款利率身上
而且降息你可能塑造對於整個經濟
體值的膨脹速度也太快
那也許呢
你有其他放水的閥門嗎
比如說鬆動部分的房貸相關的限制
調整一些總量管制的標準
第二戶的貸款成數
讓部分被擋在門外的購物需求
可以適度的釋放哎
只限首購這樣子
或者有選擇性的放寬特定產業的
信貸放寬
讓資金更容易導入到經濟活動
那我可以針對製造業或者中小型企業
採取更進一步的寬鬆政
策換句話說
這個水
不一定最後是從利率管線流出來
也有可能從其他制度的
口徑來滲透進來
那這樣的飲水哦
就遠遠比
開關水龍頭
或者利率水龍頭來的更為有靈活性
或者效率
所以最後啦
我們講的就是
行政院是要求打開水龍頭嗎
那打開水龍頭不一定有水
因為水塔是央行在控的嘛
那央行呢
就算水塔也放了水哦
打開水龍頭也不一定有水
因為它可能這個水塔沒水
另外一棟水塔才有水嘛
所以打開水龍頭是不一定會有水的
我們要看一下
它有沒有可能做一些細微的調整
這是最近
看到工商和經濟陸續所傳出的獨家
今年年初我去佛倫斯跟大家直播嘛
那時候到羅馬要轉機
然後搭那個義大利航空
很小一架只有一個廁所
那我本來想說忍一下就好
但實在是尿急
後來就去上了
她在我前面
那個看起來像是義大利本地人
一個姐姐這樣子
她等了很久
然後後來總算出來了
她出來的時候就一邊甩手
那水都噴到我臉上
全身都是水
我心想怎麼那麼沒禮貌
好但因為人生地不熟算了算了
那趕快上廁所
哎上完了好舒服這樣子哦哎結果我
按那個飛機上的水龍頭
哎沒水
沒有水出來
所以開水龍頭不一定會有水
但你要有水
你也可以從其他地方流出來哦
所以有時候我們講說央行
就算象徵性的把水龍頭給打開哦
說什麼那個換屋從一年變到18個月
那其實水龍
頭打開不會真的有水流下來嗎
但是其他的資金管道
如果能夠打通的話
包括放寬房貸限制或者調整信貸配額
一方面那股市資金
就有可能開始產生輪動的味道
那不會資金全部都跑到股票市場吧
另外一方面呢
也可以讓首購族或者政府的政策面子
撐得下去嗎
給投資朋友做一些思維了
難怪鹹鹹的
對所以給投資人做一些思考了
那當然呢
眼下現在市場上
對於企業主來看哦
最嚴重的問題哦
也並不是單純整個景氣走疲的問題
因為有些企業
那個景氣一直都在走疲嘛
從22年以來也好像也沒好過
但有些企業那賺的錢越來越多
扶搖直上
但是大家唯一的共識是什麼
就是人力成本的問題
所以現在我們如果仔細觀察
25年工種所釋出的
白皮書重點呢
你會發現有很多的條件
他都認為很嚴重
包括產業發展啦能源啦
金融稅收啦國際經貿等等哦
可是呢
業界在問卷當中第一名是什麼
70% 大家最有共識的就是缺工
不管是產業好的產業壞的
全部都在缺工
這個臺灣的缺工問題哦
已經直接影響到
整個勞動力市場的變化
65歲以上的勞動參與率哦
在過去2020年以後是指數攀升
從8.3%
一路衝高到接近有10％左右
那這也導致一系列不管是政府部門
產業服務業還是科技業的全面缺工
比如說公路汽車客運
大家知道
這幾年客運已經做的不是很好了
但是駕駛人數也是越來越低
然後平均年齡越來越高
這導致進一步的服務品質的下滑
駕駛荒導致最後的班次減少
很多產業都是面臨這樣的一個急縮
老師也是如此
最近我們看到
即便以前我們都講說
臺灣一堆流浪教師
但是臺灣少子化學生越來越少
但是學校卻是越來越缺老師了
從教育部統計的顯示結果來看
全台大大概有
全臺灣大概有22.6萬人拿到教教師證
但是只有12.9萬真的去當老師
大家寧願去企業發展
或者去pressplay教課
就導致現在有很多學校
目前還是嚴重缺工的情況
這導致的一個效果就是全面性的缺工
反映在各大產業
舉一個最直觀的哦
大家都知道這個詐騙產業
過去都是招收年輕人去多
但是現在新進車手
已經找不到年輕人了
大部分都是靠退休族或者
老年人來供應
我們根據刑事局最新所公佈的數據
今年1-4月份老年的嫌疑犯罪案當中
詐騙案的暴增
相對
我們看到去年1-10月份已經多出了508件
是所有老年零犯罪人口當中
成長速度最快的
快要成長一倍哦
你不要看1,200人不多
快要成長一整倍哦
去年也不過700人而已哦
所以有時候我們講說
70歲才是出來闖的年紀嘛
他也導致一個效果
就是總體臺灣財富到底驚不驚人
其實還算是蠻多的
必須承認
總體經濟輪廓還算是膨脹蠻快的
我們舉例來說
最近大家也觀察到
很多人不是反映
自己的銀行帳戶被無預警凍結
的問題
其實就是因為
當時我們看到有部分銀行
它採取AI的打詐系統
結果發現這個判別系統
太多人都被視為異常交易
有的要繳學費有的要幹嘛
結果全部都被凍結了
那這樣的一個原因呢
其實背後還是因為詐騙太過猖獗
所以很多銀行想要適度的進行管制
但可能AI系統沒有控好
舉例來說
在整個8月份
臺灣的詐欺受理數是15,000件
那總詐欺的財損失73億
一個月就有70多億的產值
這個產值也不算小了
那當然了
主要查獲的詐騙集團的人數
主要集中在台中有432人台南243人
新北235人
那這樣抓一抓
全臺灣縣市一個月就抓1,000人了
一年就抓1.2萬人了
10年就抓12萬人了
那也差不多10年左右
到20年
差不多也可以把詐騙人數給抓完
好如果從業人數沒有再擴大的話
所以在這樣的一個效果底下
最終就導致了我們看到
其實整個外衣的輪廓持續在發酵
舉一個最極端的
就是大家最近有觀察到
不只是臺灣人被騙
來臺灣的義工現在也經常被騙
而且騙的錢還不少
我們根據非營利組織one Forty的數據哦
在臺灣
義工的平均遭詐騙金額也不低哦
大概平均是被騙8,000塊
好這個大概是占薪資的1/3到一半
產業義工被騙最多被騙了13,000塊
社會福利義工每個人平均被騙5,500塊
那為什麼呢
因為有很多這些義工
他每年有跨境的匯款的總額嘛
而且匯回去本國都是上千億
的那詐騙集團呢
就把這些義工視為肥羊
說哎你來
那我會的話可以少一點手續費哦
那一些跨境匯款的漏洞
最後呢就冒充金融機構去下手
導致很多義工賺來的錢一去蒸發
不止影響到生活家計
也讓很多臺灣社會
承擔非法金融和治安的風險哦
所以你看這很多165他所做的統計
很多詐騙集團
他都會分門別類的來了解說
任何時間
應該要用不同的手段來做詐騙
比如說呢
現在很多大量依賴AI加密技術
手法會更為精進調整
早上的時候他會根據銀行的營業時間
先冒充假監警
下午銀行休息以後他再冒充假客服
晚上等你孤單寂寞覺得冷的時候
再冒充假情人
所以在這樣的一個效果底下
你會發現哦
這個不管是臺灣人
還是來臺灣工作的人
基本上經常都被騙
那這也造成另外一種效果
就是大家也清楚知道
由於被騙好
那就更不能用正規手法
把錢運回去了嘛
那畢竟呢那手續費還是非常驚人的
最後呢你會發現
他也引申出另一波的社會問題
就是因為年輕人也不來工作了嘛
老年人也被抓走了
那只好多找一點移工
所以移工最近犯罪量
的確有陸續提升的跡象存在
我們如果細看
其實臺灣的總體移工人數
大概也是接近到80萬人左右
那其中呢
逃逸外勞大概是接近9萬人左右
而且呢如果細看哦
印尼人是最多有30萬人
不過有28,000人已經失蹤了
越南人有28萬人
不過有575.7萬人已經失蹤了
那其他的人數就還好
因為哦越印尼看起來
移工失聯率9.4分已經算高了
可是越南是高達20%
所以越南人跑最
難怪當年美國人打會打輸
哎根本找不到人
印尼以前沒那麼高
我記得他是被越南給帶壞了
那菲律賓是最乖的
應該可以多引進一些人口
當然很多我聽說是因為偷跑
是因為基本工資2萬多實在太低了
要去工地賺五六萬嘛
那當然就跑走了
但是哦很多人真的是被當車手
我們在新聞也常看到
當然了我也大概知道他們在哪裡
因為我也常去光顧嘛
但是
我們講的就是這種社會問題的產生呢
看整個臺灣的經濟輪廓
它是亦步亦趨的
有時候我們看一個數據
不是看單純的好或單純的壞
當然會有好有壞
重點是從這些經濟數據當中
掌握時代的脈動
至少你知道哪些產業
當前是顯著受益的
給投資朋友做一些思維 0905分了
我們今天聊的範圍的確比較廣
從一開始整個美中的談判進程
一路到美股當前變化特斯拉的急漲
以及阿巴貝的股價拉抬
最後來看一下整個臺灣市場的輪廓
從一開始的重點經濟數據
臺灣在各大層面開始有所突破以後
也引發了進一步的社會問題
而這一波社會問題體感溫度的落差
其實從很多數據就已經看得出來
這個現在我們講說貧富差距的擴大
它也不只是發
生在臺灣
全世界都在發生當中
那如何掌握著時代的脈動
跟隨著時代來做前進
這是非常重要的一環
也給我們投資朋友多做些思考了
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操股愉快